# Datenstrukturen

## Volltexte

Die Datenbank DigiSam enthält vier Tabellen (die Spalten Link und rowid sind in der Datasette jeweils über alle Tabellen hinweg gleich): 
- eine Tabelle namens „volltext” mit 4 Spalten: id / filename / PPN / text
- eine Tabelle „sprach_info” mit 5 Spalten: index / ppn / filename / language / confidence
- zur Tabelle „modsinfo” siehe die Ausführungen zur Datenstruktur der Metadaten modsinfo unten; hier ist ein „view” eingebaut, d.h. eine Visualisierung der Verlagsorte, an denen die Werke gedruckt wurden
- eine Tabelle „volltext_mit_titel_und_ort (view)”, d.h. eine seitenweise Visualisierung der Verlagsorte, an denen die Werke gedruckt wurden


Die Tabelle „volltext” enthält den Volltext von 4.998.099 Seiten, die zu 28.909 einzigartigen Werken gehören (identifizierbar über die Pica Production Number ppn).
Die Tabelle „sprach_info” enthält Informationen zur Sprache von 25.576 individuellen Werken (identifizierbar über ppn) und zur Sprachidentifizierung von 4.734.627 Seiten dieser Werke.

Da die Volltexte aus Werken stammen, die in einer Kulturerbe-Einrichtung digitalisiert wurden, und da alle Originalwerke historisch und gemeinfrei sind, entspricht der Datensatz vollständig der Datenschutz-Grundverordnung der Europäischen Union.
Zwölf dieser Volltexte sind jedoch urheberrechtlich geschützt. Diese zwölf Werke können anhand ihrer PPNs identifiziert werden: PPN718125479; PPN737089075; PPN774791470; PPN776216090; PPN776217127; PPN783118767; PPN819552038; PPN819553123; PPN819553298; PPN829996958; PPN845354051; PPN870653911. Die europäische [Richtlinie über das Urheberrecht im digitalen Binnenmarkt](https://eur-lex.europa.eu/legal-content/EN/TXT/HTML/?uri=CELEX:32019L0790&from=EN) erlaubt ausdrücklich Text- und Datamining auch bei urheberrechtlich geschützten Werken, allerdings nur zu Forschungszwecken. Darüber hinaus dürfen Kulturerbe-Einrichtungen (wie die Staatsbibliothek zu Berlin) digitale Reproduktionen von Werken erstellen, die dauerhaft Teil ihrer Sammlungen sind, was hier der Fall ist.
Die Nutzer dieser Datenbank werden daher darauf hingewiesen, dass sie Text- und Datamining auf den Inhalte dieser Datenbank zu Forschungszwecken vornehmen dürfen und dass sie anderenfalls das Urheberrecht der genannten zwölf Werke zu beachten haben. Der Anbieter dieser Datenbank (Staatsbibliothek zu Berlin) ist nicht verantwortlich für die weitere Verwendung der Inhalte dieser Datenbank.

### Datenfelder

id oder index: Eindeutige Kennung, die nur in dieser Datenbank verwendet wird

filename oder Dateiname: Der Name der ALTO.xml-Datei, aus der das OCR-Ergebnis stammt

PPN: Abkürzung für „Pica Production Number”, eine eindeutige Kennung, die in Deutschland und der Staatsbibliothek zu Berlin verwendet wird

text: Der Volltext jeder Seite in der Datenbank

language: Die Sprache jeder Seite in der Datenbank

confidence: Die Zuverlässigkeit, mit der die Sprache einer Seite bestimmt wurde. 

Quelle dieser Volltexte sind die digitalisierten Seiten von 28.909 Einzelwerken, die in den digitalisierten Sammlungen der Staatsbibliothek präsentiert werden und die über ihre PPN identifizierbar sind. Diese fast 30.000 Einzelwerke machen etwa 15 % der gesamten digitalisierten Sammlung der Staatsbibliothek zu Berlin (SBB) aus. Benutzer können auf die einzelnen Werke über die PPN zugreifen, indem sie diese an die URL anhängen (Beispiel: https://digital.staatsbibliothek-berlin.de/werkansicht?PPN=PPN664779301 für die PPN 664779301). Ist der Volltext für das ausgewählte Werk verfügbar, kann er manuell heruntergeladen werden. Die umfassende Veröffentlichung dieser Volltexte ergänzt somit die Präsentation der digitalisierten Werke, die in den digitalisierten Sammlungen der Staatsbibliothek zu Berlin (SBB) verfügbar sind. 

Der in der Datasette hinterlegte Datensatz wurde im März 2023 unter der DOI [https://doi.org/10.5281/zenodo.7716098](https://doi.org/10.5281/zenodo.7716098) als sqlite-Datenbank publiziert wurde. 


## Metadaten modsinfo

Der Datensatz besteht aus einer einzigen Tabelle, die die Metadaten von 26.201 Werken enthält, wie sie in den digitalisierten Sammlungen der Staatsbibliothek zu Berlin (SBB) beschrieben werden.

Die Tabelle umfasst 55 Spalten, die aus den verschiedenen Feldern der [METS](https://en.wikipedia.org/wiki/Metadata_Encoding_and_Transmission_Standard)/[MODS](https://en.wikipedia.org/wiki/Metadata_Object_Description_Schema)-Dateien stammen, die bei der Digitalisierung erstellt wurden, und 26.201 Zeilen, d.h. eine Zeile für jedes digitalisierte Werk.
  
Die Spaltennamen leiten sich direkt von den METS/MODS-Elementnamen ab. Spalte 3 des Datensatzes (die Spalten Link und rowid sind in der Datasette jeweils über alle Tabellen hinweg gleich) enthält die PPNs (Pica Production Numbers) der digitalisierten Werke. Diese eindeutige ID wird plattformübergreifend verwendet und ermöglicht unter anderem den Zugriff auf die Präsentation eines einzelnen Werks, indem die PPN im Link verwendet wird (z. B. lautet für die PPN664779301 der Link [https://digital.staatsbibliothek-berlin.de/werkansicht?PPN=PPN664779301](https://digital.staatsbibliothek-berlin.de/werkansicht?PPN=PPN664779301)). Alle anderen Spalten wurden aus den unterschiedlichen Inhalten der MODS-Elemente erstellt. Von besonderem Interesse sind die Spalten, die Themenindizes, Klassifikatoren oder Ähnliches enthalten, wie z. B.: classification-ZVDD (Klassifikation nach dem Zentralen Verzeichnis Deutschsprachiger Drucke); genre-aad (Genreangabe nach der Arbeitsgemeinschaft Alte Drucke beim GBV); language_languageTerm (Sprache des Werks); genre-sbb (Genreangabe, die in eiem Projekt der SBB hinzugefügt wurde; mets_fileSec_fileGrp-FULLTEXT-count (Anzahl Seiten mit OCR-Volltext gemäß der bei der SBB verwendeten Konvention); classification-sbb (Klassifikation der SBB); subject-EC1418_genre (Genreangabe im Projekt „Europeana Collections 1914-1918”); classification-ddc (Klassifikation nach der Dewey Decimal Classification); classification-ark (Klassifikation nach dem „Alten Realkatalog” der SBB; identifier-vd16 (Identifier nach dem Verzeichnis der im deutschen Sprachbereich erschienenen Drucke des 16. Jahrhunderts); identifier-vd17 (Identifier nach dem Verzeichnis der im deutschen Sprachraum erschienenen Drucke des 17. Jahrhunderts); identifier-vd18 (Identifier nach dem Verzeichnis der im deutschen Sprachraum erschienenen Drucke des 18. Jahrhunderts); originInfo-publication0_dateIssued (Publikationsjahr). Die meisten Datenfelder, die aus dem MODS-Element „name” abgeleitet wurden beziehen sich auf die Autoren, Mitwirkenden oder Herausgeber. Ausgewählte Informationen aus den METS-Abschnitten sind als beschreibende Statistiken enthalten, wie z. B. Dateigruppenanzahlen wie der bereits erwähnte mets_fileSec_fileGrp-FULLTEXT-count.

Der einzige Vorverarbeitungsschritt, der durchgeführt wurde, ist die Konvertierung der METS/MODS-Dateien in ein Tabellenformat. Dies Vorverarbeitung umfasst Reinigungsprozesse, die von [mods4pandas](https://github.com/qurator-spk/mods4pandas) implementiert wurden und aus der Konvertierung eines hierarchischen XML-Formats (METS/MODS) in ein spaltenorientiertes Format resultieren. 

Der in der Datasette hinterlegte Datensatz stellt eine Teilmenge eines Datensatzes dar, der die Metadaten von 219.419 Werken umfasst und im August 2024 unter der DOI [https://doi.org/10.5281/zenodo.13355215](https://doi.org/10.5281/zenodo.13355215) und im [Apache Parquet Format](https://arrow.apache.org/docs/index.html) publiziert wurde. 


## Metadaten Alter Realkatalog

Die Staatsbibliothek zu Berlin wurde 1661 vom Kurfürsten von Brandenburg Friedrich Wilhelm gegründet und sammelt seitdem Kulturgüter aus allen Wissensbereichen, allen Ländern und in allen Sprachen, darunter Monografien, Manuskripte, Karten und Fotografien. Der systematische Katalog, bekannt als „Realkatalog”, wurde ab 1842 angelegt. Er basiert auf einer systematischen Auflistung der damaligen Bestände, neuen Erfassungen aller Titel und der Vergabe individueller Signaturen für jedes Buch. Das Ergebnis war ein standortbezogener systematischer Katalog in Bänden, der die systematische Anordnung der Bücher in den Regalen genau widerspiegelte. Die Einrichtung des systematischen Katalogs wurde 1881 abgeschlossen. Von da an wurden alle Neuerwerbungen in die Katalogbände aufgenommen, und das System wurde im Laufe der Zeit geringfügig angepasst. 1946 fand eine Reform der Anordnung und der Signaturen statt, aber der Katalog wurde bis 1955 als systematischer Katalog weitergeführt. Dann wurde ein neuer systematischer Katalog für die ab 1956 erschienenen Druckwerke eingerichtet. Der „Alte Realkatalog“ (ARK) hingegen wurde für alle vor 1956 erschienenen Druckwerke (Bücher, Zeitschriften) fortgeführt. Bis heute werden alle antiquarischen Werke aus der Zeit von 1501 bis 1955 in das ARK-Klassifikationssystem aufgenommen, das nun in seiner Online-Version „Historische Systematik des Alten Realkataloges“(s.u.) genutzt wird. Darüber hinaus werden dem Klassifikationssystem Datensätze zu digitalisierten ARK-Titeln hinzugefügt, sowohl solche, die von der Staatsbibliothek zu Berlin digitalisiert wurden, als auch Digitalisate aus anderen Bibliotheken.

Es ist wichtig zu wissen, dass der ARK Aufzeichnungen über gedruckte Werke enthält, die einst zum Bestand der Staatsbibliothek zu Berlin und ihrer jeweiligen Vorgängerinstitutionen gehörten, unabhängig davon, ob sie noch vorhanden sind oder nicht. Somit sind auch Titel, die einst zum Bestand der Bibliothek gehörten, aber als Kriegsverluste eingestuft sind, in der Datensammlung enthalten. Hinter diesem Ansatz steht die Idee, dass die bibliografischen Daten der Werke erhalten bleiben und der ursprüngliche Sammlungskontext weiterhin erkennbar ist. Nebenbei bemerkt sind im Katalog auch mehrere hunderttausend Bände aufgeführt, die als Ersatz für Bestände erworben wurden, die nach dem Zweiten Weltkrieg nicht in die Staatsbibliothek zurückgekehrt sind.

Eine detaillierte Übersicht über das Klassifizierungssystem und die jeweiligen Signaturbereiche [finden Sie hier online](https://ark.staatsbibliothek-berlin.de/).

Die in der Datasette verfügbare Datenbank wurde durch systematisches Herunterladen aller verfügbaren Titel des ARK aus dem Verbundkatalog [K10plus](https://opac.k10plus.de) erstellt. 

Innerhalb des K10plus werden bibliografische Informationen in maschinenlesbarer Form bereitgestellt; sie sind in Felder unterteilt. Eine Übersicht über die meisten dieser Felder sowie Anweisungen zum Einfügen von Informationen in die einzelnen Felder finden Sie – nur in deutscher Sprache – [hier] (https://swbtools.bsz-bw.de/cgi-bin/k10plushelp.pl?cmd=index&katalog=Standard). Die Daten für die 2,6 Millionen ARK-Titel wurden aus dem im K10plus verfügbaren Format in ein spaltenweises Format umgewandelt, wobei jedes der Felder eine eigene Spalte bildet. Im K10plus werden die Feldnamen in Form von vier Ziffern angegeben. Zur besseren Lesbarkeit der Tabelle wurden diese vier Ziffern durch die in der [Dokumentation](https://swbtools.bsz-bw.de/cgi-bin/k10plushelp.pl?cmd=index&katalog=Standard) verwendeten Feldnamen ersetzt. 

Für fast jede Spalte finden Sie [in der Dokumentation](https://swbtools.bsz-bw.de/cgi-bin/k10plushelp.pl?cmd=index&katalog=Standard) Informationen dazu, wie Sie den Inhalt interpretieren und die in jedem Feld verwendeten Schlüssel entschlüsseln können. [Feld 1500](https://swbtools.bsz-bw.de/cgi-bin/k10plushelp.pl?cmd=kat&val=1500&katalog=Standard) enthält beispielsweise Informationen zur Sprache der Veröffentlichung im Format ISO 639-2/B, z. B. ger, lat, fre, eng. Darüber hinaus wurden weitere Informationen eingefügt, die durch ein \$ und einen Kleinbuchstaben getrennt sind. Der Eintrag „ger\$drus\$deng\$dfre” enthält das Trennzeichen \$d und kann wie folgt gelesen werden: „Die Sprache der Veröffentlichung ist Deutsch, und es gibt Zusammenfassungen in Russisch, Englisch und Französisch”. Der Eintrag „ger\$cfre” kann gelesen werden als „die Sprache der Veröffentlichung ist Deutsch, aber der Originaltext ist auf Französisch”.

Während die meisten Felder (oder Spalten) in der [Dokumentation](https://swbtools.bsz-bw.de/cgi-bin/k10plushelp.pl?cmd=index&katalog=Standard) beschrieben sind, gibt es einige Spalten im Datensatz, für die die Dokumentation keine eindeutigen Erklärungen liefert. Im Falle dieses Datensatzes wurden diese Spalten von der Staatsbibliothek zu Berlin nach ihren eigenen Regeln ausgefüllt. Die Spalten von „[Schlagwortfolgen 5550” bis „Schlagwortfolgen 5559](https://swbtools.bsz-bw.de/cgi-bin/k10plushelp.pl?cmd=kat&val=5550&katalog=Standard)” enthalten Schlagwörter. Darunter befinden sich Schlagwörter, die aus dem Projekt ARK-Online stammen; diese sind mit $AARK gekennzeichnet. Die Spalten von „Lokale Notationen 6010” bis „Lokale Notationen 6012” enthalten Systemeinträge aus dem „Alten Realkatalog” oder dem ARK-Klassifikationssystem für den Zeitraum 1501 bis 1955; in der Regel werden diese auf der Grundlage von – vorhandenen oder fiktiven – Signaturen aus dem „Alten Realkatalog” erstellt, gefolgt von „ff.”. Die Spalten „Lesesaalsystematik der SBB 6210” und „Lesesaalsystematik der SBB 6211” enthalten ARK-Systemeinträge in standardisiertem Format und als Ergebnis der Verarbeitung einen Verweis auf eine Klasse auf der untersten Hierarchieebene im Klassifikationssystem des „Alten Realkatalogs”. Die Spalten „Lokale Schlagwörter 6800” bis „Lokale Schlagwörter 6808” enthalten Informationen zur Herkunft der Bücher und ergänzen damit die Spalte „Provenienz 9100”. Die Spalte „Lokale Schlagwörter 6870” enthält lokale Standarddaten für die Indexierung von farbigem Papier. Die Spalten „Lokale Schlagwörter 6880” bis „Lokale Schlagwörter 6887” enthalten weitere Informationen zu früheren Besitzern und zum Erwerb, beispielsweise zu Büchern, die von den Nazis geraubt wurden.

Ein Schlüsselelement in diesem Datensatz sind die Pica Production Numbers (PPNs). PPNs sind eindeutige Identifikatoren, die für einzelne Einträge verwendet werden. Im Datensatz sind sie durch Ausrufezeichen (!...!) gekennzeichnet und somit maschinenlesbar. Sie können sowohl mit Titeln als auch mit Normdatensätzen in Verbindung stehen. Beispielsweise bezieht sich die PPN [413526771](https://lbssbb.gbv.de/DB=1/XMLPRS=N/PPN?PPN=413526771) auf den Titel „Das Feteh Mahari“, ein Buch über Bräuche und Gesetze der Menschen in Eritrea. Diese PPN wird in dem folgenden Link verwendet, über den der Titel im Katalog der Berlinischen Staatsbibliothek [https://lbssbb.gbv.de/DB=1/XMLPRS=N/PPN?PPN=413526771](https://lbssbb.gbv.de/DB=1/XMLPRS=N/PPN?PPN=413526771) abgerufen werden kann. Der Titel ist Teil einer Reihe, „Abhandlungen der Geistes- und Sozialwissenschaftlichen Klasse”, der die PPN [129510084](https://lbssbb.gbv.de/DB=1/XMLPRS=N/PPN?PPN=129510084) zugewiesen wurde; Über diese PPN sind alle Beiträge der Reihe mit dem Reiheneintrag verknüpft und können gemeinsam abgerufen werden. Die Übersetzerin dieses Textes, die Orientalistin Prof. Dr. Maria Höfner, hat die PPN [134678230](https://lbssbb.gbv.de/DB=1/XMLPRS=N/PPN?PPN=134678230) erhalten. Die PPN verweist auf den Normdatensatz „Maria Höfner” im Online-Katalog [https://lbssbb.gbv.de/DB=1/XMLPRS=N/PPN?PPN=134678230] (https://lbssbb.gbv.de/DB=1/XMLPRS=N/PPN?PPN=134678230) oder in Form einer XML-Datei im [DublinCore](http://unapi.k10plus.de/?id=gvk:ppn:134678230&format=dc/) oder [MODS](http://unapi.k10plus.de/?id=gvk:ppn:134678230&format=mods) Format. Ihre GND-Nummer lautet [118190415](https://d-nb.info/gnd/118190415), ihre Wikidata-ID [Q29016671](https://www.wikidata.org/wiki/Q29016671). Darüber hinaus wurden auch Orten, Themen und anderen Entitäten PPNs zugewiesen, wie beispielsweise dem [Volk der Tigre (PPN 70000677X)](https://lbssbb.gbv.de/DB=1/SET=2/TTL=1/PPN?PPN=70000677X), einer in Eritrea beheimateten ethnischen Gruppe, die eines der Themen des oben genannten Textes ist. Diese PPN entspricht der GND-Nummer [4120412-8](https://d-nb.info/gnd/4120412-8). Schließlich haben auch alle Klassen der „Historischen Systematik”, der Online-Version des Klassifizierungssystems des „Alten Realkatalogs”, PPNs erhalten. Die PPN 086928120 wird verwendet für die Unterklasse „[Literatur](https://ark.staatsbibliothek-berlin.de/system_detail.php?id=225439&recherche=002.016.020.016.002.001.003.005&ACT=&IKT=&TX=&SET=&NSI=SYS)“ der Unterabteilung „Äthiopisch · Amharisch (Äthiopien) · Tigre (Äthiopien) · Ge'ez (Äthiopien)”, die zum Abschnitt „Sprachen · Literaturen” gehört, und alle Titel, die zu dieser Unterklasse gehören, können über den [Online-Katalog](https://lbssbb.gbv.de/DB=1/REL?PPN=086928120) der Staatsbibliothek zu Berlin sowie über die PPN abgerufen werden. In diesem Eintrag kann man den Bereich der Signaturen erkennen, die für diese Klasse verwendet werden, im ausgewählten Beispiel sind es Signaturen im Bereich von Zz 726 bis Zz 845. Diese letzte Art von PPNs ist spezifisch für die „Historische Systematik“; es gibt keine GND-Entsprechung dafür, was belegt, dass ihre Grundlage, der „Alte Realkatalog“, als eigenständiges Klassifizierungssystem betrachtet wird.

Die Datenbank umfasst 2.639.554 Beobachtungen von 386 Variablen. Mit anderen Worten: 2.639.554 zwischen 1501 und 1955 veröffentlichte Titel werden in 386 Spalten beschrieben. Die Spalten sind nur spärlich gefüllt. Der Datensatz wurde im August 2025 unter der DOI [https://doi.org/10.5281/zenodo.12783813](https://doi.org/10.5281/zenodo.12783813) und im [Apache Parquet Format](https://arrow.apache.org/docs/index.html) publiziert. 


## Metadaten der vollständigen digitalisierten Sammlungen (K10plus)

Wie die Tabelle modsinfo (siehe oben) auch, enthält diese Tabelle die Metadaten der in den digitalisierten Sammlungen der Staatsbibliothek zu Berlin enthaltenen Werken. Anders ist aber zum einen, dass hier die Metadaten sämtlicher 274.112 Werke enthalten sind, die aktuell in den digitalisierten Sammlungen verfügbar sind oder sich aktuell im Digitalisierungsprozess befinden. Zum anderen ist die Quelle der Daten anders: Nicht die während des Digitalisierungsvorgangs angelegten METS/MODS-Dateien bilden den Ursprung, sondern – wie im Fall der Metadaten des Alten Realkatalogs auch – der Verbundkatalog [K10plus](https://opac.k10plus.de). Daher ist die Datenstruktur der Tabelle „DigisamWinIBW“ folgt daher auch dem unter Metadaten Alter Realkatalog beschriebenen Struktur. Aus Gründen einer besseren Handhabbarkeit und einer besseren Übersichtlichkeit umfasst diese Tabelle 267 Variablen. 
 

